# 约束

含义：一种限制，用于限制表中的数据，为了保证表中的数据的准确和可靠性。
``` sql
CREATE TABLE 表名(
    字段名 字段类型 约束
)
```


六大约束：

- NOT NULL ： 非空约束；用于保证该字段的值不能为空
- DEFAULT: 默认约束；用于保证该字段的值有默认值
- PRIMARY KEY : 主键；用于保证/标识该字段的值具有唯一性（的这些信息），并且非空。比如身份证号，学号等ID。当字段值域较小，容易罗列全部值时，使用enum类型
- UNIQUE: 唯一，用于保证该字段的值具有唯一性，但是可以为空。比如座位号
- CHECK: 检查约束（mysql不支持，语句并不会出错,但也不会起效果），用于设置约束条件的一种约束 。比如性别，年龄
- FOREIGN KEY : 外键约束，用于限制**两个表**的关系的，用于保证该字段的值必须来自于主表的关联列的值。在从表添加外键约束，用于引用主表中某列的值，比如学生表的专业编号，员工表的部门编号，员工表的工种编号等都需要添加外键约束。



添加约束的时机：
- 创建表时
- 修改表时
注意，也就是当你添加数据之前。当你已经添加完数据后，就已经不能再添加约束了。

约束的添加分类：
- 列级约束：六大约束从语法上都支持，但外键约束没有效果
- 表级约束：除了非空，默认，其他的都支持


``` sql
CREATE TABLE 表名(
    字段名 字段类型 列级约束, 
    字段名 字段类型 列级约束
    表级约束
)
```


## 创建表时添加列级约束


直接在字段名和类型后追加约束类型即可。
只支持：默认，非空，主键，唯一。

``` sql

CREATE TABLE stuinfo(
    id int primary key , # 主键
    stuName varchar(20) not null , # 非空
    gender char(1) check(gender='男' OR gender = '女'), # 检查
    seat int UNIQUE ,# 唯一
    age int default 18 # 默认约束
)
```

## 添加表级约束

语法：
在各个字段的最下面
[constraint 约束名] 约束类型(字段名)
注意：constraint 约束名 可以不写，也就说约束名可以不起，因为这些约束都有默认名

``` sql
CREATE TABLE stuinfo(
    id int ,
    stuName varchar(20) ,
    gender char(1) ,
    seat int ,
    age int ,
    majorid int,
    CONSTRAINT pk PRIMARY KEY(id) , # 主键
    CONSTRAINT uq UNIQUE(seat), # 唯一键
    CONSTRAINT ck CHECK(gender='男' or gender='女'), # 检查
    CONSTRAINT fk_stuinfo_major FOREIGN KEY(majorid) REFERENCES major(id) # 外键
);

show INDEX from stuinfo ; // 查看索引
```



那么什么时候使用列级什么时候使用表级呢？
通用的写法：
``` sql
CREATE TABLE IF EXISTS stuinfo(
    id int primary key , # 主键
    stuName varchar(20) not null , # 非空
    gender char(1) check(gender='男' OR gender = '女'), # 检查
    seat int UNIQUE ,# 唯一
    age int default 18 # 默认约束
    CONSTRAINT fk_stuinfo_major FOREIGN KEY(majorid) REFERENCES major(id) # 外键
)
```
外键约束名 取名规则：fk_主表_附表

## 主键和唯一的区别

|  | 保证唯一性 |是否允许为空|一个表中可以有多少个|是否允许组合
| :----:| :----:  |:----:|:----:|
|主键|√|❌|至多有1个|√，但不推荐|
|唯一|√|√|可以有多个|√，但不推荐|




## 外键的特点

1. 要求在从表设置外键关系
2. 从表的外键列的类型和主表的关联列的类型要求一致或兼容，名称无要求
3. 主表的关联列必须是一个key（一般是主键或唯一）
4. 插入数据时，先插入主表，再插入从表。删除数据时，先删除从表，再删除主表
5. 可以插入多个约束，约束之间用空格隔开，没有顺序

